
**一，个人基本情况**

申请人王涛，1975年出生，现任保税区丽珠合成制药有限公司研发副总经理，广东省药学会第九届、十届、十一届药物化学专业委员会委员，2016年广东省“珠江人才计划”引进创新创业团队和珠海市创新创业团队和核心成员。
本人于1992年9月-1996年7月在四川大学化学系化学专业学习，获得学士学位。1996年7月-1999年8月在原化工部西南化工研究院第四研究室工作。1999年9月-2004年6月在四川大学化学学院有机化学专业硕博连读，获得博士学位，导师余孝其教授。2007-2009年在美国密西西比州立大学化学系从事博士后研究。2004年-2007年及2009年-2014年在新药研发服务公司上海睿智化学研究有限公司工作，从事有机合成和制药工艺的研发和管理，先后担任高级研究员和主任研究员职务。2014年12月-2020年10月任丽珠集团研究院合成部总监，主持丽珠集团研究院原料药药学工艺研究工作。2020年11月至今任丽珠合成制药有限公司研发副总经理，领导技术部从事原料药研发和申报。

自参加工作以来，我抱着乐观向上的人生态度和踏实勤勉的工作精神，在各级领导和前辈的关心和帮助下努力工作，依次担任过助理研究员、研究员、高级研究员、主任研究员、总监等职务。不论何时何地，在怎样的工作岗位，我始终怀着感恩的心和对本职工作的无线热爱，不断的虚心请教，潜心钻研，把所学的专业知识和工作经验运用到生产实践中去，取得了一些工作成绩。

**二，从事专业技术工作及取得业绩成果情况**

本人在有机合成和药物合成领域有超过20年研究经验。精通有机合成和分析技术，具有化合物设计、实验室合成、中试产业化和注册申报等多方面的丰富经验。

1，2004年-2007年以及2009年-2014年在新药研发公司上海睿智化学研究有限公司工作，从事有机合成和制药工艺的研发和管理，先后担任高级研究员和主任研究员职务。负责管理二十人的专职研发团队，参与多个创新药先导化合物的优化、筛选和合成工艺研发。精通现代有机合成和分析技术，具有丰富的化合物设计、合成、产业化经验。曾经服务过的客户包括Bayer, Merck，Eli Lilly，Gilead，Astellas等著名国际制药公司。与欧洲著名化学品公司罗地亚（现索尔维）合作研发的绿色环保型溶剂Rhodiasolv，原料采用聚酰胺工业的副产品，挥发性极低，溶解性能优异，并具不可燃性，是优良的环保替代溶剂。产品获得2009年法国绿色化学奖 The Pierre Potier Prize 和2010年JEC亚洲创新奖。

2，2007-2009年在美国密西西比州立大学化学系从事博士后研究，从事液相色谱手性固定相和新型分离技术的研究与开发，通过改变肽链的长度，连接基团和末端基团的结构，发展了一种新型寡聚脯氨酸手性固定相，初筛结果显示具有广谱的手性分离能力。发表SCI论文3篇，并在2008年美国化学会东南区年会（SERMACS）上发表两篇论文并做了题为Head-to-Tail Cyclic Proline Chiral Stationary Phase: Synthesis and Evaluation的墙报展示。

3，2014年12月至2020年10月31日任丽珠集团研究院合成部总监，主持丽珠原料药药学研究工作。工作期间，主持了注射用艾普拉唑钠、丁苯酞、丹曲林钠、布南色林等多个创新药和仿制药原料药的药学研究工作，创造性解决了诸多合成工艺上的难题，申请多项专利，其中11项专利已获得授权。

在2015年12月在中山大学和广东省药学会主办的第一届岭南国际医学大学（1st Ling-Nan International Conference on Pharmaceutical Science）做了邀请报告，并当选为广东省药学会药物化学专业委员会委员。

2015年作为项目负责人申报的创新药注射用艾普拉唑钠及其原料的研发和产业化获得2015年度广东省应用型科技研发专项支持。经过研发团队多年努力，注射用艾普拉唑钠于2018年获批上市，该研发专项于2020年通过广东省组织的项目验收。

针对目前临床上PPI止血慢、剂量大、存在药物相互作用和不良反应有个体差异等问题，本项目开发出艾普拉唑钠原料药及注射剂，解决艾普拉唑水溶性差、不能用于注射剂的难题，并深入研究其药效  、毒理、药理，通过临床研究确证艾普拉唑钠安全有效，可用于消化性溃疡出血及相关消化性溃疡疾病。研发出可用于临床应用的艾普拉唑钠及注射剂。包括：1）研制结构独特、水溶性好、晶型稳定、化 学纯度高、可用于注射剂的艾普拉唑钠原料药。2）通过处方筛选、规格及剂型筛选、工艺参数研究，制备艾普拉唑钠注射剂。3）进行药效学、毒理学、药理学的研究，评价有效性和安全性。

注射用艾普拉唑钠的申报生产及产业化研究。包括：注册申报生产，完成现场核查；扩大生产规模并完成大规模生产工艺验证；继续进行产品质量后续研究及工艺验证的产品稳定性研究。

本项目研发的艾普拉唑钠及注射剂为全球首创新药，具有完全自主的化合物、晶型、工艺、用途等核心专利技术，其独特的创新技术可以解决现有PPI临床应用的一些不足。经过项目组三年的奋战，与2017年底获得CFDA颁发的生产批件和新药证书，已经于2017年12月获批并开始上市销售，提前完成了项目目标。

负责的丁苯酞原料药项目经过多年研发，于2019年国内首家获批仿制药批件。丁苯酞是人工合成的消旋正丁基苯酞，与天然的左旋芹菜甲素的结构相同。丁苯酞对急性缺血性脑卒中患者中枢神经功能的损伤有改善作用，可促进神经功能缺损的改善。临床主要用于治疗急性缺血性脑卒中患者神经功能缺损的改善。是国内目前唯一一个专门针对这一适应症的治疗药物，其疗效已获肯定。

2016年入选广东省“珠江人才计划”引进创新创业团队和珠海市创新创业团队（长效缓释创新制剂的研发与产业化团队）核心成员。主要研究内容是精神神经疾病药物口服缓释制剂和长效缓释微球注射剂的的研发及产业化，包括新型特殊辅料的研制；口服缓释制剂的研制包括治疗特发性帕金森疾病的盐酸普拉克索原料及缓释片、治疗癫痫的拉莫三嗪缓释片、具有抗抑郁作用的马来酸氟伏沙明缓释片及盐酸帕罗西汀缓释片和治疗精神分裂的布南色林制剂。

我主要负责申报药用辅料注射用紫杉醇聚合物纳米胶束的新型高分子嵌段共聚物的工艺研究及产业化。主持研究新型的药用载体或特殊高分子药用辅料--纳米胶束制剂和缓释微球制剂所用高分子聚合物和高分子嵌段共聚物的研发与产业化。

4，2020年11月1日至今任丽珠集团丽珠合成制药有限公司研发副总经理，全面负责合成公司的研发工作。

负责艾普拉唑技改项目完成无乙醚无氯仿绿色工艺的开发和工艺验证，即将提交申报。技改工艺在杜绝使用危险溶剂的同时，提高产品质量并降低生产成本。

棕榈酸帕利哌酮和阿立哌唑原料药项目已经完成工艺验证，其中阿立哌唑已提交申报资料，棕榈酸帕利哌酮申报资料正在修改中。

集团重点新药项目JP1366项目和JKN06项目进展顺利。JP1366项目已经顺利完成申报和GMP批次生产。

**三，经验体会和今后的努力方向**

在科研工作中难免遇到各种困难，要保持好心态，战略上要有自信，但是战术上一定要重视。有的时候，需要果断的做决定，要敢于承担责任。

敢于质疑是科研工作者最可贵的品质，任何人的方案和数据都应该经得起别人的质疑，敢于质疑才有可能找到真正的原因。

在解决问题的过程中，要沉下心来，深入第一线，去拿到第一手的资料和操作细节。平时要关注自己的项目，深刻理解反应机理和工艺参数背后的原因。关键时刻，这些认识会帮你的大忙。

面对未来，我将继续深化在新药合成领域的研究探索，瞄准国际前沿技术，带领团队攻克更多关键技术难题，加快新药研发进程。同时，致力于培养新一代药物合成专业人才，提升整个团队的技术水平和创新能力，以期在保持现有竞争优势的基础上，进一步扩大公司在国内外医药市场的份额与影响力。此外，也将关注绿色可持续合成技术的研究与应用，力求在保障药品质量的同时，减少对环境的影响，实现企业的社会责任与可持续发展。